# 실용주의 접근법

## 7. 중복의 해악

우리는 지식을 수집, 조직, 유지, 통제하며 명세서에 지식을 문서화하고
실행 코드에서 그 지식이 생명을 갖고 살아나도록 한다.

하지만, 그 지식은 고정적이지 않고 변화한다. 요구사항에 대한 이해가
클라이언트와 미팅한 직후(?) 변할 수 있고, 정부 규제, 비즈니스 로직의
변화는 유지보수가 별개의 활동이 아니라는 것을 보여준다.

> DRY

DRY 원칙을 따라 유지보수에 용이하도록 유지해야 한다. 지식의 변화가
발생시키는 변화를 다중으로 만들지 말자. 이는 실용주의 프로그래머로서
가장 중요한 도구 중 하나이다.

중복이 발생하는 이유는 다른 선택 사항이 없어 보이는 강요된 중복,
부주의한, 참을성 없는 중복, 개발자간의 중복이 발생한다.

참을성 없는 중복은 시간의 압박에서 발생한다. '돌아가는 길이 지름길'
이라는 진부한 격언을 기억하자. 

개발자들간의 중복 코드는 쉽게 발생한다. 이는 개발자들이 아이디어를
교환하고, 공통의 문제를 다루기 위한 토론장을 만들어야 한다. 
아이디어를 교환하고, 질문할 수 있도록 하자.

## 8. 직교성

그래프의 축과 같이 두 직선이 직각으로 만나는 경우 직교한다고 한다.
하나의 선이 변경되어도 나머지 하나의 선 위치는 변하지 않는다.

컴퓨터에서 이 용어는 일종의 독립성이나, 디커플링을 의미한다.
하나가 바뀌어도 나머지 시스템에 영향을 주지 않아야 한다.
잘 설계된 데이터베이스가 사용자 인터페이스에 대해 직교할 것이다.

직교성은 프로젝트 팀에서도 확인할 수 있다.
어떤 팀은 구성원들이 끊임없이 말다툼하고 서로 방해가 되지만,
어떤 프로젝트 팀은 모든 구성원들이 무엇을 할지 잘 알고 있으며
또 전역으로 기여하고 있다. 

이도 직교성의 문제인데, 팀 내 업무가 겹치는 영역이 많다면 
구성원들은 책임 영역에 대해 혼동하게 된다. 뭘 하나 바꾸려고
해도 그들 중 누구라도 영향을 받을 수 있기 때문에 진도가 더뎌진다.

이를 위한 간단한 답은 없지만, 변경 요청이 된 기획에 따라
미팅에 참여해야 할 필요가 있는 사람이 몇 명인가를 보면 직교성을
알 수 있다. 

## 9. 가역성

(물질이 어떤 상태로 변하였다가 본디 상태로 되돌아갈 수 있는 성질)

> _당신이 가진 생각이 딱 하나밖에 없다면, 그것만큼 위험한 것은 없다. - 에밀 사르티에_

오늘 2인 x값이 내일은 5가 되고, 다음 주에는 3이 될 수 있다. 
영원한 것은 없고, 어떤 사실을 굳게 믿고 그 사실에 전적으로 의존하고
있다면, 거의 100% 그것이 변하게 될 거라고 이야기해주고 싶다.

무언가를 구현하는 방법에는 여러 가지 길이 있고, 보통 하나의 
솔루션에는 여러 벤더의 제품이 존재한다. 이건 이 방법으로만 해결할 수
있어 라고 생각한다면, 예상치 못했던 경우에 의해 한숨지을 일이
많아질 것이다. 많은 프로젝트 팀들이 프로젝트를 진행하면서 고통스럽게
그들의 근시안을 조금씩 수정하게 된다.

명세의 변경을 적용하기 위해 어떤 메커니즘을 사용하든, 이를 되돌릴 수 
있는 여지를 남겨두라. 무언가 추가할 수 있다면, 역시 빼낼 수 있어야 한다.
로큰롤할 수 있게 하라. 락을 할 수도 있고, 필요한 경우 롤을 할 수 있게 말이다.










