# 기본적인 도구

## 14. 일반 텍스트의 힘

지식을 설계, 구현, 테스트하고 문서로 표현하는 과정에서 지식을 저장하는
최고의 포맷은 일반 텍스트이다. 직접 사람이 읽고 이해할 수 있는 형태의
인쇄가능한 문자로 이루어져 있는 텍스트를 말한다.
일반 텍스트에 구조를 가진 대표적인 포맷, XML, HTML, YAML이 있다.

일반 텍스트는 장단점이 명확하다. 압축된 이진 포맷을 사용하는 것보다
더 많은 공간을 차지할 수 있고, 일반 텍스트 파일을 해석, 처리하는데
더 많은 계산이 요구된다. 그럼에도 일반 텍스트를 추천하는 명확한 이유가
존재한다.

_구식이 되는 것에 대한 보험_, 일반 텍스트는 어플리케이션보다 오래
살아남을 가능성이 높고, 쉽게 읽고 이해할 수 있으며, 다른 용도로
사용될 수 있다.

_호환성_, 일반 텍스트는 타 모듈에 의존성을 갖지 않고 작성되기 때문에
설정 파일로 사용한다면, 소스 코드 관리 도구를 이용해 버전을 관리하기
용이하다.

_더 쉬운 테스트_, 해당 데이터가 일반 텍스트로 작성되어 있다면, 테스트
데이터 관리가 쉬워진다. 

일반 텍스트가 이진 데이터에 비해 사용자에게 더 쉽게 노출될 것이라
걱정할 수 있지만, 이진 데이터는 읽기 어려운 것이지 더 안전한 것은 아니다.

## 15. 조개(shell) 놀이

다양한 GUI들이 등장했지만, 쉘 스크립트, 명령어는 여전히 견재합니다.
GUI는 유도하는 방향 내에서만 작업 가능하지만, 쉘 명령어는 사용자의
의도를 담아 다양하게 조합할 수 있기 때문이다.
쉘에 익숙해지면 생산성이 급상승하는 것을 경험할 수 있다.

## 16. 파워 에디팅

자주 사용하는 에디터가 있다면, 해당 에디터를 마스터하기 위해
노력하고 모든 편집 작업을 그 에디터에서 진행하자.

폰트, 색, 윈도우 크기, 단축키 등 모든 데이터 요소들은 자신의
기호에 맞게 다시 설정할 수 있어야 하며, 어떤 컴파일러 환경과도
결합 가능해야 한다. 그 외 구문 강조, 자동 완성, 자동 들여쓰기,
코드나 문서의 상용어구 지원, IDE의 기능 문서 제공 등 여러 방면을
고려하여 선택해야 한다. 

## 17. 소스코드 관리

소스코드 형상 관리 시스템은 소스코드, 문서의 모든 변화를 기억하고
소프트웨어의 이전 버전으로 언제든 돌아갈 수 있게 해준다. 이는 팀
프로젝트는 물론이고, 혼자서 프로젝트를 진행하는 경우라도 모든 소스는
소스 코드 관리 시스템 아래 있도록 하자.

## 18. 디버깅

남을 비난하기 보다 문제를 고치는 데 집중하고, 이 때 디버깅은 단지
문제 해결이라는 사실을 받아드리고 공략해야 한다.

디버깅할 때는 한 발짝 뒤로 물러서는 것이 중요하다. 자신이 의심하는
곳에 원인이 있을 거라고 생각하기 쉽다. 그 증후의 원인이 무엇일지
실제로 생각해보는것이 중요하다.

표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구를 저항하고, 실제 문제는 몇 단계
떨어져 있고 여러가지와 연관되어 있을 확률이 높다는 것을 상기하고
근본적인 원인을 발견하려고 노력해야 한다.

해당 버그를 살펴보기 전에 깨끗한 코드로 작업하고 있는지 확인하고,
버그를 보고한 사용자의 재현을 지켜보고, 최종 사용자의 사용 패턴을
테스트해보아야 한다.

놀라운 버그를 마추지게 되면, 고치는 것을 넘어서 왜 이 케이스가
더 일찍 발견되지 않았을까를 생각하고 다른 테스트 케이스의 수정이
필요할 지를 고려해야 한다. 

## 19. 텍스트 처리

텍스트 처리 언어를 익혀라

## 20. 코드 생성기

코드를 작성하는 코드를 작성하라.

_api-generator?, snippet?_






